---
layout: post
title:  "虫之歌 debug，以及如何制造幻想世界"
date:   2021-08-28 13:07:56 +0800
lang: 中文
lang-ref: 2021-08-28-mushi-uta-debug
---

幻想世界的建筑材料并不是设定，而是剁碎、搓细然后重构的现实。这是一件清楚明白的事情。

冰与火之歌的第一章，是三个侦察兵的巡逻经历——谨慎的老兵、自负而有意志的年轻军官，以及一个夹在中间的老好人。随即是一个领主父亲和他的三种儿子的生活画像，儿子、养子和私生子。

射雕英雄传（新修版）开始于临安小酒馆中的说书人，他讲《叶三姐节烈记》，一群孩童和两位英雄听着。神雕侠侣的风陵夜话，是风雪夜酒馆大厅里，围在一起烤火的人的闲聊。

凡是非纪实的故事都有一些幻想的性质。幻想作品因为在一条轴上完全偏离了现实，在其他的方面就要更加注意。这里的现实并不只是字面意义上的现实，而是读者在读到某一段文字之后露出微笑——“嗯，确实是这样！”

武侠世界并不根基于华山派的剑法或者“岱宗如何”，异能都市战斗最重要的也不是超能力之间的相生相克。和现实正交的概念和规则提供了世界的运行逻辑，但只给予这些，最容易构想出来的是电子游戏，尤其是那些纯粹不涉及剧情的游戏——格斗游戏，数字解谜，或者棋牌。厦门肉食公司对于春丽而言或许和百裂脚一样重要。

当然有以欣赏完全夸张的东西为目的的幻想作品，比如机器人或者异种格斗，欣赏这些需要具备一些幽默感，或者说浪漫，需要像饮酒一样主动放弃自己的一部分理性。但是我看到更多的是地基虚弱的故事和压扁成属性的人物，而不是有意的浪漫夸张。

我的童年爱好是拆东西，延续到今日，想象一个东西是怎么被创作出来的也是一种拆卸的形式。前些日子我尝试用漫画编辑的视角去看漫画，作为消闲。我也重温了一些我青春期时评价不错的幻想小说，还看了一两本新的。里面很大一部分让我感到乏味，因为里面除了幻想设定——魔法、异能，就很少有其他的成分。也有让我感到自叹不如的工艺品。

这是两件难度完全不同的事情：描写两个超能力者机关算尽地角斗；想象他们如何看待自己，社会、政治会如何对他们的存在作出反应，在那个世界上生活着的人们会有怎样的价值观念和精神危机……如果我可以窥探到他人的思想，我会怎么面对家人和朋友，每天会怎么从床上醒来？如果社会上有随机百分之五的人空手能造成像手枪一样的破坏，那么警察系统会变成什么样子？（The Vulnerable World Hypothesis！）如果我今天早上醒来变成了一只大甲虫？

我自觉能写出可堪一看的超能力战斗（市面上充斥着这种东西），但是后面的这些问题就像一个个无底深洞，越是目力强健之人，越会感受到它们深不可测。

----

我很喜欢《虫之歌》，因为它是氛围很不像轻小说的轻小说，不市场化。我现在的评价是这个故事的潜力没有被完全挖掘出来，并且很明显地四处漏风，就像一张没有细化过的画稿。它是一个相当标准的『都市异能战斗』类型的模板以及百科全书。作者是有野心的。

所以我在假装漫画编辑之后的第二项娱乐，就是基于虫之歌的第一卷做一些思考，以后可能会尝试写一点作为练习。虫之歌的外传叫做《虫之歌 bug》，所以我暂时把我的娱乐称为“虫之歌 debug”。

《全金属狂潮》水平比较高的是南桑篇，主角被抛进一个有力的两恶之择中。

《战略级天使》以对洪灾的回忆以及一个孤儿院的故事开头，整体水平很高，以浪漫化的九十年代作为舞台。基于和现实略有分叉的历史这个手法很好用，全金属狂潮也这么做了。

我觉得很有趣的点：
- 心灵感应者的人际关系、世界观以及不同角色的原则。
- 在技术上如何对『心灵感应』这种超能力进行直接描写？

## Appendix: 散装虫之歌 debug

> FBI WARNING: 以下为非结构化的对《虫之歌》的一些想法，不感兴趣的读者可以直接跳过。

首先把“梦想”这种中二感很强的设定给砍掉。虫的形态和能力是对附虫者的罗夏墨迹测验，一个占核心地位的观念可以有，代替原作中的“梦想”。这都算是王道设定了，虽然 03 年的时候还算先锋吧……

顺便把双引号砍掉一半，十分影响阅读。专有名词就好好解释然后把它正常地放在文中。

虫侵蚀记忆和人格，或者说记忆和人格逐步转移到虫那一侧，替代掉原本的人。向另一种生命形态转化。

分离型类似宝可梦，特殊型是经典的超能力，同化型是需要道具的时限强化。

成虫化是能力者完全失去自我而死去，作为能力载体的异虫完全得到自我。分离型的结果是产生异形怪物，同化型产生人形怪物，特殊型成为失控的自然现象（天灾）。

----

4.01 里面利菜应该自己一个人杀去 Garden，收容附虫者的港口城市，而不会带上整个虫羽组织，更不会摆出和特环决战的架势。这即使是在原作的设定框架下也是非常不合理的。

虫羽是一个民间超能力者互助组织，并且成员之间应当以匿名和线上交流为主。和公权力为敌就是和整个社会为敌，人不可能脱离社会而存在，因此身份暴露约等于死亡。虫羽不应该像原作一样在街道上光明正大地出现，在中学教室中集会。随便考虑一下哪些刑侦手段能轻松找到这群高中生小屁孩，以及任何附虫者能否扛住一发狙击枪。

虫羽比较合理的宗旨是隐藏自身，同时为新附虫者提供帮助。由对政府主导的秘密监管和收容，即特别环境保全事务局，不信任的人组织而成。提供信息 > 提供支持 > 和特环冲突。

利菜作为创始人的设定仍然可以不变，同学校（线下）有一两个心腹/初创伙伴是比较合理的状态，比如她死后做了很久摄政的水蒸气大哥。或者双面间谍绪方有夏月。

去 Garden 的理由是她自知大限已到，同时目标是 1. 救人 2. 削弱特环，因此她单人去会比较好脱身。同时用自己的现实身份买票/在公共交通工具露脸等于自杀，即使在战斗中活下来也会成为通缉犯，所以她一定不希望队友一起去。七星有载重飞行的能力，可以不走陆路从港口城市撤退。如果暴露身份，带好给养的话也可以度过比较长时间的逃犯生涯。

----

虫羽应当比特环更早出现。我对特环的想法要少一些，知识所限。

特环局员应当接受定期的心理测试，就像银翼杀手里一样。不可能把心理状态不稳定的超能力者放心的吸纳为公务员而不加任何安全措施。

----

虫之歌对超能力的描写是相当日本轻小说式的——缺乏技术细节。技术细节在描绘动作场面时是很有用的，它让双方的策略选择有一个逻辑基础。更聪明的作者会借用现实中存在的技术，例如闪光的哈萨维的机器人战斗实际上是在拍空战。

### 非常中式的技术细节：

瓢虫“七星”被评级为火种一号（战斗型天花板）的理由，以及能力特性：

防护、破坏力、持续时间，各项能力均衡无死角，有长时间飞行能力，机动性强于一般飞机。

体型大。本质上是一个力量型单位，飞行能力是在气动外形不太好的情况下用力量撑起来的。因此暴风作为远程攻击手段是得以成立的。对于格下的附虫者有非常好的范围压制效果。可以说是虐菜最稳定不容易翻车的。

反过来对于同等级的附虫者，想要造成决定性的打击就需要靠接近战，用力量和防御决胜负。因此也会给机会，不存在有空优就能远程风筝死对方的可能。同等级对战会被迫进入高风险的领域。

因为是分离型所以弱点是人。利菜本体死亡的话就会死亡。所以为了预防狙击还是多多躲在鞘翅的后方吧。同时空中机动性也受操作者限制，一个没有气压服，也没经过特殊训练的女高中生应该抗不住很高的 G 力，也很难升到低气压低温度的高空。虽然在城市地形低空飞行或许对摆脱侦测更有利。

利菜的造型设计就别弄什么白面具了，根本毫无意义。围巾、口罩、防风眼镜加摩托车头盔，按照风之谷的纳乌西卡来就可以了，角色个性也像。

维持存在的精神力消耗很低。一定程度上也能自律行动。

复眼。被子弹击中眼睛也不会直接致盲。视力很好。

----

秘种一号萤火虫“冬”：

显然是某种精神上的极度矛盾，或者精神疾病的化身，可惜作者后面没有挖下去。无差别毁灭一定距离内的物质，将它们转化成雪。并且不能自主控制，连能力的开关都不由自主。

要想更有趣一点的话可以参照未元物质。

类似特殊型的领域能力，也可以理解为萤火虫本身持有一个特殊型能力，且媒介雪是在领域内自行创造的。产生的雪能将接触到的物质转化为雪，离开领域之后雪会快速消失。可以说是无视肉质和装甲的真实伤害。

雪不会伤害领域内的控制者。或者说萤火虫可以控制其领域形状，避开了控制者所在的空间，雪离开领域后就快速消失了。这也是为什么地面一般不会因为冬萤的攻击而沉降，而是产生积雪。

可以被武器化，投入大量物质维持一点雪的存在，装入一个弹头。用一个巨大的培养箱来保存，装填后要马上射击。

不可以飞行。常见姿态是捧在手上或者放在肩上。本体的强度是一发反器材步枪就会灰飞烟灭的水准。

同样有分离型的弱点——宿主，不过领域开启的时候基本是无敌的，有物质实体的攻击会变成一阵无害的风雪。不过抵抗不了能量束或者氧气隔绝（粉尘爆破）。

非常强的自律行动能力。以主人的安全为最优先。感知和反应能力是虫的平均水准——超过人类，但没有到拦截子弹的程度。

----

火种一号“郭公”：

我一直非常不解的是，郭公的同化目标为什么是枪械。又一个没填的坑，本来应该可以追溯到角色历史的。能力形态毕竟是心理测验。

原文中枪械的种类也非常单一——大型自动手枪。做了四年特工，他就没有什么爱用的枪械吗？007 有他的 PPK，相良宗介使用无保险的 Glock 19，寒羽良喜爱柯尔特蟒蛇。或许对于需要伪装成学生的郭公而言，随身带一把小型泰瑟枪是一个不错的选项，如果被发现也非常好解释。

特环其实可以借鉴现存的间谍小说，汤姆克兰西之类的。
