---
layout: post
title:  "第四十回 宇宙世纪好汉劫法场 阿克西斯英雄小聚义（一）"
date:   2021-10-11 13:56:41 +0800
lang: 中文
lang-ref: 2021-10-11-hathaway-and-all-men-are-brothers
---

话说那马夫蒂失手被擒，议员升厅审问已毕，写下犯由牌，教择日押赴市曹，斩首施行。那当案的凯奈斯司令却是马夫蒂的至交好友，无缘救他，只替他叫得苦。

> [bilibili: 【熟肉】“浦木宏”堀川亮对哈撒维的寄语](https://www.bilibili.com/video/BV1yh411q7te) 这个视频下面有几个老哥 YY 了一下劫法场的情景，感觉非常带感。试着写了一下。[早期版本](https://www.bilibili.com/read/cv13531057)发在 bilibili。

原来马夫蒂真名姓林，单名一个维字，马夫蒂乃是他的匪号。这林维却偏偏来头不小，乃是禁卫军教头林有德的老来子。

说起这林有德的大名，宇宙世纪谁人不知，谁人不晓。三朝元老，快速反应部队『回声』司令官，二十年常胜不败，文韬武略，忠肝义胆，只因不齿当朝奸臣当道，自愿戍守边关，虽然天高皇帝远，也称得上一方大员。开国以来，每逢大乱，必要请出他来，坐镇中军，此番马夫蒂起事，林老将军再次披挂上阵，再过数日便要来这南岛上任来了。

凯奈斯听闻此事，心中暗暗叹息，恐怕林老将军未曾想到，这犯上作乱的马夫蒂偏偏是他的亲生儿子。虎毒犹不食子，老将军素来忠义无双，身为他儿子的好友，如何忍心让他接手此事。马夫蒂罪大恶极，不免落得个枭首示众，怎能让他老子亲自监斩，教白发人送了黑发人？思前想后，事到如今，只有速速断下此案，蒙住消息，让这桩惨祸在自己手里了断了便罢。

转眼间到了行刑的日子，南岛司令部地皮上，所有战舰升火起航，战机升空待命，导弹明晃晃直指天空，枪口森森杈出街垒，只怕马夫蒂的余党前来营救。刽子手将马夫蒂押到市曹，只等午时三刻，监斩官到来开刀。

愁云惨淡，怨气氤氲。头上日月无光，四下悲风乱吼。一阵地鸣自远及近，众人仰面看，一彪铁浮屠唤曰『古斯塔夫』迫近，中间抬轿子般高高架起一个铁屋子，卫护着监斩的凯奈斯司令与议员。还携一金属货柜，外绘森森白骨，摄人心魄，柜门上喷着『GP』二字。

此时却有一探子电告：『木星船团反了！领头的乃是亚伽玛号的船员！』凯奈斯眉头一皱，亚伽玛在二次大战时乃是林有德的坐舰，此事一发，老将军未免要蒙受牵连。

议员道：『贤弟稍安毋躁。那前亚伽玛乘员虽历战而不死，此时他们无枪亦无钱，不过流寇耳。况且我早已调了一员大将，贼人胆敢来到此地，包教他有来无回。』

随员从屏风之后领出一条大汉来。东方面孔，四十年纪而须发皆白，饿纹入嘴，好似胸怀天下不平之事。一双剑眉，目光谦和温驯，十足儒士风度。此人极快地上下打量了凯奈斯一眼，凯奈斯心中暗笑：『好儒将！却不知马上功夫有几斤几两？』

议员笑道：『你可知他姓甚名谁，有何军功？』凯奈斯道：『属下不知。』议员道：『二十年前所罗门一役，阿纳贝尔卡多挟自护残党犯上作乱，夺去核弹一枚，军机数架，实乃我朝从未有之奇耻大辱。适逢圣上大阅三军，无兵可用，叛党遂长驱直入，妄图以殖民卫星撞击我军重地加布罗。此獠有万夫不当之勇，亦有骁勇善战之兵相随，暴起发难，一时间朝野上下方寸大乱，无人指挥，将士抵敌不住。』

凯奈斯点头：『当时我还是个学童。谣传有前线士卒临危抗命，擅自出击，杀伤甚众，然而弹尽粮绝，回天乏术？』议员道：『正是。』凯奈斯道：『属下又听闻有一奇事，好事者翻查交战记录，有区区一机大功率吉姆而杀贼数百，然而战后无人认领军功。一时传为妖魔，有好事者起浑号曰：『幻之击坠王』，更有流言乃外星人所为。』

『然而星尘一战惨烈之极，当日士卒，全须全羽而归者十中无一。时至今日，老兵凋零，又有谁可曾亲眼见过这英雄了得的吉姆？』议员笑道，『浦木宏，但说无妨。』

『鄙人复姓浦木，单名一个宏字，八三年服役于阿鲁比昂号突击登陆舰，职阶试飞员，戴罪之身，见过将军。』白发大汉拱手，『廿年前浦木宏虽杀贼有功，然终大败于卡多，加之一意孤行，沙场抗命，论军法当判斩立决。元帅念我功大，死罪可免，活罪难逃，遂革去军职，发配边疆。天幸家有贤妻，夫不遭横祸，内人乃阿纳海姆工程所院士，将我救至厂中，每日只是操练兵器，教习物理，以解烦闷，不曾想一过便是数十年。今日蒙议员征召，定当为国效力，马革裹尸。』

浦木宏又道：『一日杀贼逾百，确有其事。不过所用兵器却并非大功率吉姆，谣传不实，乃有不得已之苦衷。』

原来浦木宏当日血战沙场，所恃乃内室帕普顿氏亲手打造之铁浮屠。帕普顿氏爱机成痴，视若儿女，虽有识别号『GP-03』，起诨名曰『石斛兰』，沉鱼落雁、任性妄为之意也。帕普顿氏采当时最先进之分布式架构，核心虽是一铁浮屠，却可与天量之武装货柜链接，完成体形如战舰，亦如高山，一旦发进，则天崩地裂，其威沛莫能当。

此法虽妙，却有不易维护，不易操作之弊也。石斛兰战役期间仅成功点火一次，纵使生母帕普顿氏亲自手操，亦难以再次跑通系统；分布式架构延迟极高，头绪又繁，非一人操作可堪胜任，若非浦木宏同样爱机成狂，一颗心七窍玲珑，加以药物辅助，方能运转如意，如臂使指。

当日浦木宏便是恃此神兵利器，独战三军，斩战舰，落西玛，大破卫星雷射阵，杀得七进七出，凭一介新兵之身，与久经沙场的卡多战得不分高下，双双坠机。真可谓——行当世罕有之壮举，建不世之奇功。然而石斛兰虽为帕普顿氏所生，浦木宏所养，却不可大白于天下，以免遭贼人忌恨，敌国防备。于是浦木宏奉元帅之命，篡改战斗记录，将击杀全数归于曾试驾过的加强型吉姆，本人则隐姓埋名，不知所踪。

凯奈斯叹道：『神兵虽利，操纵却非常人所能。浦木先生真乃天纵之才也！我看先生双眼炯炯，龙颈虎背，武艺恐怕未曾有生疏过。不知今日是否有备而来？』

浦木宏双眼精光一闪：『不错。鄙人寓居阿纳海姆电子厂十余载，内人妮娜的本事也学了个七八成。不肖女阿兰虽已谢世，我夫妻二人终不能忘怀，花费十年光阴，终于将其软件化。二十年前石斛兰有翼无脚，只能在宇宙空间驰骋，而此时此刻，南岛上凡是连上军用数据链路的设施，不论导弹发射井还是建筑机器人，均已成为小女的耳目和臂膊。』

说话间，那写着『GP』二字的货柜吱呀呀地打开，坐起一个狞恶的铁浮屠来，背生双翼，面似修罗，双手过膝，却是一双折叠机械臂。巨人背胯间插着刀枪剑戟、火箭长炮，一眼望去，货柜内壁陈列无人机、反射盾、电子战设备，诸般配备，应有尽有，不像机甲，倒像整整一座武器库。背后更有一面极大的天线，如鱼鳍一般怒张，模样甚是怕人。

浦木宏拿起步话机，呼叫了几句，郑重道：『承蒙元帅厚爱，启封当年的核心，修缮改造，将中央服务器安置于其上。贼人胆敢前来，便是与一整个城市作对。此刻南岛已是一座不沉的战舰，我浦木宏便是舵手，听候将军调遣。』话罢一敬礼，一时竟有不怒自威之势。

凯奈斯暗暗叹服，想不到阿纳海姆竟拿得出如此宝贝，也震惊议员手眼通天，这等传奇人物也收入麾下。议员手捋胡须，面对街上观斩的人群，神色甚是快意。

----

一些零散的设定：

- 士郎真的是电影明星。在一零五年他也可以是二十多岁。
  - 爱娜是真王牌，因为长得漂亮，拍戏被迫演小女人/菜鸡飞行员。
  - 士郎是 UC 一世纪零零年代的宇宙吴京。
  - 两人拍戏而产生感情。可以跟着服役的爱娜而卷入事件。
- 龙二医生发誓不再动刀兵，为好汉们开运输机接应，继承了李阿宝在格里普斯战役中的衣钵。
  - 还是可以呼唤鬼魂制造护盾。护盾消耗的是新人类的灵魂，保护过活人的新人类会烟消云散。
    - 李阿宝和夏亚可能由此而往生。或者可以让马夫蒂再见一面葵丝？
  - 类似智多星的地位。
- 朱总会以经典形象出现。
- F91 作为后李阿宝时代的第一人，这个时候可能已经和朱总合流。
  - 我对海盗不是很熟悉。
- 巴少爷已经羽化登仙，不管人间俗事，可以起串联所有英雄的作用。
- 我很想让小阿尔和克里斯重新登场，但是太虐了。
  - 克里斯是福将，建议操舵。八零年试飞员打两个职业军人，两次死里逃生——第一次有乔巴姆装甲护体，第二次双方都缺武器，乱拳打死。
- 不排除有来自其他宇宙的角色乱入。
  - 我提名希罗尤尔和刹那，基神够英雄，但战斗力太夸张了。
- 后阿姆罗时代，主角队的顶级配置莫过于此：
  - 西布克，马夫蒂，爱娜三把尖刀，朱总坐镇母舰，卡缪医疗后勤，天田士郎损管。