---
layout: post
title:  "[安科]日升学园数值贴"
date:   2022-10-30 10:17:35 +0800
lang: 中文
lang-ref: 2022-10-30-bandai-nameco-high-1
---

本贴为 NGA 论坛殿堂安科 [​[安科/安价][实验性]在日升学园攻略高达吧！](https://nga.178.com/read.php?tid=33908184) 的数值存档。

这是我带的一个长期网团，从一张图开始的整活。背景是高达 x 高中学科竞赛，机战 + 恋爱要素。

指导纲领是 [奇幻现实主义](https://www.vgbaike.com/disco_elysium/baike5618?wid=775)。

网页端访问 NGA 可能只显示主楼，需要使用油猴脚本 [NGA Agent - 非常时期的非常手段](https://greasyfork.org/en/scripts/452465-nga-agent) 才能正常观看。油猴脚本的使用，可以 google。

TOC：

- 章节剧情
- 角色数值存档


# 章节剧情

目前进展到高二上，全国高中生钢普拉竞赛初赛前夜（风林火山篇）。


## 风林火山篇（进行中）

> 惨烈的晋级战告一段落。告别了淘汰的压力，日升学园钢普拉竞赛组前往疗养胜地加布罗。
> 
> 训练赛。选拔赛中结成的四个小队——风林火山，将要以这种方式检验他们的羁绊。

传送门：[803楼](https://nga.178.com/read.php?pid=649271822&opt=128)


## 竞赛班选拔赛篇

> 两个班缩成一个班……晋级赛是夺旗战 + 大逃杀。
> 
> 谁将黯然离开，谁又能站到最后！这真的是一场单人赛吗？
>
> 把我们的友谊放在天平上，Zero 你是何居心？

传送门：[221楼](https://nga.178.com/read.php?pid=647450888&opt=128)


## 入学篇

> 来到陌生的竞赛校，一位少女在红榜下等待着你。
>
> 妹妹是国际金牌，姐姐是留级生？失意者们，抓住第二次机会吧。

传送门：[57楼](https://nga.178.com/read.php?pid=647043641&opt=128)


# 数值存档（高二上）

> 极乐迪斯科 6 点制。
> 
> 本作的战斗轮数少，损害高，演出接近 PUBG。所有人只有三格血（小中大破），装甲影响恶化的可能性。

机体数值有射击、格斗、装甲、运动四项。随着时间推移可以进行 6 段改造（数值+1/武装/必杀技）。

机师数值是技术、机械、情商、魅力。前两项是战斗属性，后两项影响交涉、战术和个人路线。


## 风组

PC & 01，百式 & 多蒙，MKII & 露娜玛丽亚（代理）

> 主角视点。在夺旗战中失去了交情深厚的卡缪，风组正在重构自己的战术体系……和人际关系。


### PC & RX7801（突击战士）

> 第二人称主角，和努力摆脱 7802 巨大身影的姐姐玲一。
>
> 擅长接近战，但正为装甲不足苦恼着。主角则是相当有亲和力的机械师。

RX7801：射击2、格斗5、装甲1、运动3。

PC：技术3、机械5、情商2、魅力6。

- 改1：乔巴姆装甲。被动防御第一次直击，平时是 01 非常珍惜的长大衣。
- 改2：TBD。


### 多蒙 & 百式（游击射手）

> 交际花老大哥多蒙·卡修，和擅长捉弄的百式同学。百式有腿疾，多蒙正在教她骑机车。
> 
> 百式和 PC 似乎曾经认识。但是 PC 已经忘记了百式的样子……偏射击的万能型。

百式：射击4、格斗2、装甲4、运动3（残疾-2）。

多蒙：技术3、机械3、情商5、魅力4。

- 改1：机车“超绝米加粒子炮”。
  - 成长型强化外装。
  - 改1：被格斗锁定时，先骰一个免费的技术对抗。
  - 改2：向所有角色射击一次，己方不在格斗中的角色必定回避。可以在战斗中填充，花费一个全回合。（出力下降：每额外使用一次，命中-10）
- 改2：黏土火箭弹。命中+20，不存在伤势恶化（固伤 1 格）。


### 露娜玛丽亚 & 高达 MKII（重装射手）

> 卡缪转到日升二中后，新结成的组合。
> 
> 两个坚强的失意者，小队最稳定的支点。重装射击型，火力安定。

MKII：射击6+1（改2）、格斗2、装甲6、运动2。

露娜玛丽亚：技术3、机械1、情商4、魅力6。

- 改1：强化外装 G-防卫者。
  - 需要一个全回合着装。着装后射击 + 1。
  - 抛弃可以抵消一次损害。
- 改2：射击+1。


## 林组

TX & 罗兰，巴尼扎古 & 阿尔，闪光 & 阿莲比

> 有很多花活的队伍。

TBD。


## 火组

Age-1 & 希罗，GP03 & 龙马，独角兽 & 巴纳吉

> 在预选赛中杀穿空投区的狂战士 GP03，有着 9 年竞赛经验的背心尊者组合，以及底牌独角兽。
> 
> 两射击一格斗，天生的冲阵队伍，全员的运动性都很惊人。
> 
> 03 和独角兽的强力武装都是有弹数的，用续航换爆发。


### 流龙马 & GP03（爆发射手）

> 被盖塔线选中的男人，和玻璃体质的狂战士。03 的个人能力冠绝全校。
> 
> 龙马进过少管所。03 因为姐姐的心理阴影，立志改满 6 件强化外装。
> 
> 两人拥有能在一瞬间把火力倾泻而下的大量实弹武装。

GP03：射击6、格斗5、装甲4、运动5。（玻璃体质：倒下后拉她的难度是机械 70，代替原先的 50。）

流龙马：技术3、机械2、情商4、魅力3。

- 改1：双持火箭筒。手持式破甲武装，无弹数限制，能穿透护甲/护盾，破数降低一段。
- 改2：导弹荚舱（2发）
  - 弹数等于(强化外装数)，出击前要预先选定类型。
  - 108联装微型导弹：可以同时锁定(技术//2)个目标，但是只能造成小破。龙马技术3，所以是二重锁定。
  - 三联装对舰飞弹：穿甲，破坏力+2。


### Age-1 & 希罗（轻装战士）

> 衣柜很大的 Age-1，和背心尊者的组合。这两个 ID 就是含金量的代名词。
> 
> 希罗有一些不好的异性传闻，不过看起来只是普通的中二病。某人把他托付给 Age，Age 也承担起了这份责任。
> 
> 格斗+机动型，不过可以切背包应对不同的局势。有 4 点属性靠背包分配。

Age：射击2、格斗4、装甲2、运动3。

希罗：技术4、机械4、情商1、魅力2。

- 改1：飞雀背包。格斗+2，运动+2。立即着装。
- 改2：标准背包。全属性+1。立即着装。


### 巴纳吉 & 独角兽（变身战士）

> 情侣组。连后日谈都有了。那年他们都 16 岁，低自尊的女孩和不懂事的男孩。
> 
> 通常状况下能力贫弱，并且极其不擅长射击。但两回合的时限强化下，可以砍翻一条街。

独角兽：射击1、格斗3、装甲1+1（改1）、运动5。

巴纳吉：技术5、机械4、情商1、魅力6。

- 改1：装甲+1。
- 改2：NTD 开关（对戒）
  - 两回合内运动性和格斗都到达天才级别（6）。
  - 在此期间，免疫光束武器和浮游兵器。
  - 会对独角兽造成强烈的精神压力。


## 山组

### 量产强袭 cosplay 三连星

> 三位表演艺术狂热者。会随机 cos 成高达宇宙中的“三连星”类型机体出战。

数值固定为水桶 3。


## 日升二中

### 卡缪 & Zeta

> 卡缪是怎么到达日升二中，又是怎么和 Zeta 组队，这就是一个很长的故事了。
> 
> 总之是摇滚爱好者，和一心想要复兴 WB 队（暴走族）的二代目番长。万能机，Zeta 珍惜的摩托叫做 Waverider。

Zeta：射击3、格斗3、装甲3、运动4。

卡缪：技术2、机械5、情商2、魅力4。

- 改1：Waverider。
  - 能够自律行动的大型摩托，也可以变形成飞行装甲。
  - 和百式一样，在着装时被取为格斗对象，先进行技术对抗。
  - 从先代番长 782 传下来的摩托 G-Buster 改修而成。782 在保送之后，把摩托留给了 Z。
- 改2：TBD


## 特林顿大学附中

### 零式飞翼改 & ？？？

和希罗有千丝万缕的联系。
