---
layout: post
title:  "《身体从未忘记》：讲述是终点吗？"
date:   2022-02-04 21:52:13 +0800
lang: 中文
lang-ref: 2022-02-04-the-body-keeps-the-score
---

“我理解情况，但我为什么还感到失控？”

----

对精神问题病理化的反思，是一个老生常谈的话题，《身体从未忘记》这本书也从这里开始。大脑-疾病模型、药物、以『修理病人』为第一目标的医院，单独依靠这些手段，可能会剥夺人们愈合创伤、恢复自主的能力。他们作为一个单纯的患者，而不是一个疗愈过程的参与者被对待。

我很早就对病理化抱有疑惑，当时我的答案是，去了解具体的人，去谈话，听故事和讲故事，理解每个人面对的问题。百年来的心理学也一直建议，通过谈论痛苦而缓解痛苦。谈论、讲故事，这些对我是有效的，也解决了我在青春期遇到的很多问题。

然而随着年龄增长，我遇到了许多怀着不同烦恼的人，也经历了友情和爱情、欢笑和悲伤，这让我面对很多难以回答的问题：

- “我理解情况，但我为什么还感到失控？”
- “我能讲述故事，但是为什么我不感到好转？”
- “我说不出来，我的痛苦就像一个无人理解的笑话，我该怎么办？”

《身体从未忘记》在这些方面给了我一个很棒的视角。作者是一位创伤方面的专家，几十年来深度参与相关研究，对当今主流理论颇有影响，同时他对非谈话治疗的支持也有一些争议。在本书中他说，创伤会迫使我们反复重新从身体上体验痛苦，而不是把它们整合进历史。创伤是先于语言的。

化学物质，修理病人，甚至讲述事件的故事，这些并不保证创伤性记忆将会安息。创伤幸存者的大脑不断接收到危险信号，因此他们学会了忽略自己的内感觉，这是一种适应性行为，但是却把幸存者抛进问题之中。如果你没有内在的安全感，你就很难区分安全和危险。

能动性来自于内感觉，如果我们能意识到变化的内在和环境，我们就能采取行动控制它们。因此在本书中提到了瑜伽、太极、按摩与身心治疗，以及如何让患者在安全的情况下慢慢重拾内感觉，与身体重建联系。

> 对于他们来说，描述发生过什么、简单地叙述一个受害者或复仇者的故事，比理解、感受，将他们的内在体验转化成文字容易得多。

另外，内感觉和有一个故事可讲并不完全是同一件事。形诸语言很棒，但语言同样也会带来问题——带来社交压力（不可说的就是不存在的，故事被剪辑成最不可能引发社会拒绝的版本），以及问题可以简单地由改变理性思维解决——不，不是这样的。比如，最好不要执着于和自己的念头辩论，它们可能是闪回。（14 章：语言的奇迹与暴政）

## 还有一些有趣的内容……

## Internal Family Therapy

> 你的大脑里存在一个由不同思想构成的群集……他们像家庭成员一样，携手合作，互相帮助。
> 马文·明斯基

有趣的部分——和创伤有关的三部分自我模型：

1. 管理者，目标是维持生活的秩序，自我保护
2. 消防员，想尽一切办法让痛苦消失
3. 流放者，承担体验的有毒废物

治疗师做什么？

1. 自我需要的不是培育和发展，是后天习得的适应性行为成为问题
2. 需要让自我的各个部分参与到改变中来
3. 内观自我可以帮助自我的各部分进行沟通
4. 自我--自我的关系比自我--治疗师的关系更重要
5. 同情、评论、发问

## 治疗师不应该试图去填补受害者早期被剥夺的东西，因为：

1. 你不该是提供这些关爱的人
2. 因为这些剥夺不是发生在此时此刻
3. 你的提供在试图否定这个现实，暗示过去不重要
4. 事实上对他们真正重要的是过去

一个反直觉的事情，我犯过这种错误。同时这个可以联想到『用前任的错误惩罚现任』的争议（（

## 创造结构剧场，重塑你看到过的场景

很有趣，不过这里写不下。
