---
layout: post
title:  "2021 年终总结"
date:   2022-01-01 10:53:40 +0800
lang: 中文
lang-ref: 2022-01-01-don't-waste-the-good-days-2021-to-2022
---

12 月的最后一天，我确定了毕设的选题和指导老师。能找到这么合适的项目，实在是出乎我的意料，但是回味过去一年的改变和一些成长，又觉得这是应得的，应该高兴。

这一年大致上的时间划分：1-4 月工作，6-11 月实验室工作，11-12月：准备申请材料。下半年开始大量买二手书，以宿舍搬迁为契机开始独居。虽然接受了家里数目不小的支援，但是也获得了更多闲暇和独立厨房。不管怎么说，有钱可以用是一件好事，意识到这些开支也让我更想赚钱了。在结束掉目前实验室的工作之后就去实习，另外也要准备明年的春招，作为申请不顺利/特殊情况的两手准备。

读书看报相对来讲还是一件便宜的事情，相对于非学生的生活开支而言。我在租房住之后，直观地经手了生活所需的钱，才理解到这件事。念大学的时候，总觉得订阅新闻和网站是一件很贵的事情，不看还可能会浪费，现在想想错过了不少东西。信息不贵，而且就算没看很多，浪费一点，相对于生活开支而言也完全是建设性的浪费。这些时间如果不拿来看媒体，也是拿来看各种免费的论坛板块，这样单调的配置才叫做浪费。

买了不少二手书。可以说书非借不能读也，因为心里预设了要卖掉，那么就会比较上心地看，买的时候选择也不会那么保守。用便利贴在书上做笔记，读完之后把这些便利贴收集起来，整理一篇心得，就完成了卖出的前期准备。大多数书不是一个放在那里待查就可以的东西，看完之后能记住和说出来的东西才是我的受益。看书就是要做好之后再也看不到这本书的准备，二手书和用过即弃的便利贴更加强烈地暗示了它的临时性。重要的是人本身。

2022 年我要更多地动笔。很多看完了的书，还没有写书评，于是没有办法把书里的便利贴丢掉，也没有办法转卖。计划写给朋友的 newsletter 也由于种种原因搁置了。代码也是越写越会找到想写什么，2021 年末写的 vscode extension 就是一个很好的尝试。之前在 twitter 上面写的漫画评论也是不错的练习，而且对我自己的记忆很有好处。不写就会忘掉我所理解的，动笔也能刺激我把理解更进一步。

- [ ] 尝试做一期 newsletter。
- [ ] 给看过的书写总结然后卖掉。
- [ ] 年初搁置到年尾的 slack backup bot，以我现在的知识应该可以更好地完成了。

2021 年也产生了很多娱乐性的想法，希望我在有条理地安排好生活之后能释放出精力完成它们。一件事是想去骑行，另外一件事是想参加 game jam。玩了 noita 和破碎像素地牢两款游戏，不同程度上地触及到了游戏编程。年初说想给 noita 写插件，年末终于在别的契机下面学了 lua；读了破碎像素地牢的一部分源码，知道了 libgdx。在听说了 ludum dare 之后，去试玩了 49 届的获奖作品 crunda 和 quantum splitter。游玩 [crunda](https://ldjam.com/events/ludum-dare/49/crunda) 的时候我开怀大笑，因为感受到它简明扼要地表达了游戏之所以为游戏的乐趣所在，是一件可交互的电子小玩艺，而且是一个人在两天之内就做出来的。所以也尝试做一些电子小玩艺吧。

- [ ] 考摩托车驾照。
- [ ] 参加 4 月 1 - 4 日的 ludum dare 50。
- [ ] 尝试给机核投稿，主题是像素地牢或者高达 the origin。

留学申请准备得比较晚，不过也算是基本顺利地进行下来了，途中受到许多人的帮助，也对人际关系有了一些新的理解。当然也产生了一笔不小的开支，再次觉得有钱可以用实在是一件好事。只有我爸觉得我的申请情况很不乐观，我有段时间还受到了一点影响，不过很快调整过来了。这次更应该相信的是我自己的研究和了解我的顾问。不过两手准备这件事情他提醒得非常正确，我已经在做了。

最后回顾 2021，用三个关键词结束吧：

- The good: 明确方向。
- The bad: 拖延。
- The ugly: 写作不够多。

